U gebruikt langer dan een maand een sterke pijnstiller.
Bijvoorbeeld tramadol, fentanyl, morfine of oxycodon.
En u wilt stoppen met de pijnstillers.
Sterke pijnstillers helpen vooral goed als u ze kort gebruikt.
Als u ze langer dan een maand gebruikt, gaan ze soms minder goed werken.
Door deze pijnstillers kunt u namelijk gevoeliger worden voor pijn.
Hierdoor krijgt u juist meer pijn en neemt u misschien steeds meer pijnstillers.
Ook kunnen de pijnstillers u suf, in de war en misselijk maken.
Dan kunt u beter stoppen met pijnstillers.
Dat doet u door steeds minder te nemen.
Als u minder neemt, merkt u snel dat u minder bijwerkingen heeft.
U voelt zich bijvoorbeeld minder suf.
En u merkt dat de pijn niet erger wordt.
Soms alleen in het begin even.
Mensen die gestopt zijn, zijn daar meestal heel blij mee.
Dit kunt u doen als u gaat stoppen.
Gebruikt u tramadol?
Neem dan een week de helft van wat u de week ervoor nam.
De week erna weer de helft. En zo door. Zo slikt u steeds iets minder pijnstillers.
Dit heet afbouwen. U kunt langzamer afbouwen als u dit liever wilt.
Maak dan samen met uw huisarts een stop-plan.
Gebruikt u morfine, oxycodon of fentanyl?
Om hiermee te stoppen maakt u altijd een plan met uw huisarts.
U gaat steeds iets minder pijnstiller gebruiken.
Door het afbouwen kunt u klachten krijgen.
Bijvoorbeeld bang worden, steeds willen bewegen, sneller boos worden,
moeilijk slapen of veel zweten.
Dit komt omdat uw lichaam moet wennen aan minder pijnstillers.
Deze klachten gaan vanzelf weer weg.
Dit zijn 3 tips om minder last van deze klachten te hebben.
Vertel aan familie, vrienden of collega’s dat u aan het stoppen bent met de pijnstillers.
Zij begrijpen dan waarom u bijvoorbeeld onrustig bent of snel boos.
Ze kunnen u dan beter steunen.
Doe elke dag oefeningen of mindfulness om te ontspannen.
Dit kan helpen tegen angst en spanning.
Ga elke dag even wandelen of sporten. Dit kan helpen als u onrustig bent.
Zo voelt u zich elke week wat beter.
Stoppen kan moeilijk zijn,
daarom komt vaak bij uw huisarts om te bespreken hoe het met u gaat.